# **2.** 主題揭露

揭露項目 **403-1** 職業安全衛生管理系統

報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求

- 陳述是否已實施職業安全衛生管理系統,包括是否: **a.**
	- **i.** 因法令要求而實施此系統。若如此,條列此項要求;
	- 根據公認的風險管理及**/**或管理系統標準**/**指引來實施此系統。若如此,條列此標準**/** 指引。 **ii.**
- 描述此職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者、活動及工作場所的範圍。若有任何工作 者、活動或工作場所未涵蓋在內,解釋其原因。 **b.**

揭露項目**403-1**的指引 指引

揭露項目403-1要求報導組織條列任何實施職業安全衛生管理系統須遵守的法令要求。

職業安全衛生的公認標準/指引與管理系統包括國際的、國家的、與特定產業的標準。

報導職業安全衛生管理系統時,組織也得描述:

- 負責職業安全衛生管理系統的專業人員類別,以及這些人員是否受僱於組織,或是擔任顧問職務;
- 管理系統如何達到持續性改善,即提升管理系統,使其達成整體職業安全衛生績效改善的反覆流 程。<sup>2</sup> •

<sup>2</sup> International Labour Organization (ILO), *Guidelines on Occupational Safety and Health Management Systems, ILO-OSH*, 2001.

# 揭露項目 **403-2** 危害辨識、風險評估及事故調查

報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求

- 描述例行性和非例行性職業危害辨識與風險評估的流程,並應用分級管控,消除危害並 將風險降至最低,包括: **a.**
	- **i.** 組織如何確保這些流程的品質,包括執行這些流程的人員能力;
	- **ii.** 如何使用這些流程的結果來評估並持續改善職業安全衛生管理系統。
- **b.** 描述讓工作者報導職業危害與危險狀況的流程,並解釋如何保護工作者免於處分。
- 描述工作者可自行離開其所認為可能導致傷害或疾病的工作狀態之政策與流程,並解釋 如何保護工作者免予處分。 **c.**
- 描述調查職業事故的流程,包括事故相關危害辨識與風險評估的流程,並利用分級管控 以決定糾正行動、及職業安全衛生管理系統所需進行的改善措施。 **d.**

### 揭露項目**403-2-a**的指引

描述例行性和非例行性危害辨識與風險評估的流程,並應用分級管控時,報導組織得:

- 具體說明這些流程是否基於法律要求及/或公認的標準/指引;
- 描述例行性流程的頻率與範圍;
- 描述非例行性流程中可能誘發的變數,如操作程序或設備的改變、事故調查、工作者投訴或轉介、 工作者或工作流程的改變、監控工作環境和工作者健康的結果,包括暴露監控(例如:暴露於噪音、 震動、灰塵); •
- 解釋如何對較易承受職業傷害或職業病風險的工作者,消除進行這些流程的障礙,如面臨語言障 礙或視力或聽力受損的工作者(例如:透過工作者容易理解的語言,提供職業安全衛生的培訓與資 訊)。 •

### 揭露項目**403-2-b**與**403-2-c**的指引

保護工作者免於處分,包括制定政策與流程防止他們遭受恐嚇、威脅、或可能對他們的雇用或工作合 約產生負面衝擊的行為(包括終止、降級、失去補貼、紀律、和任何其他不利的對待)。工作者可能因他 們離開其所認為可能導致危害或疾病的工作狀況、或向工作者代表、雇主或是監管機關報導危害或危 險狀況而遭受處分。

揭露項目403-2-c涵蓋工作者拒絕或停止不安全或不健康工作的權利。工作者有權離開他們認為可能 導致他們或其他人受傷或疾病的工作狀況。

指引

# 揭露項目 **403-3** 職業健康服務

報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求

描述有助於辨識和消除危害 、將風險降至最低的職業健康服務功能,並解釋組織如何確 保這些服務的品質,以利於工作者獲得這些服務。 **a.**

建議 1.3 報導組織宜報導以下額外資訊:

- 1.3.1 組織如何維護工作者個人健康相關資訊的機密性;
- 組織如何確保工作者的個人健康相關資訊及其參與的任何職業健康服務,不會對工作 者產生任何有利或不利的對待。 1.3.2

#### 揭露項目**403-3**的指引 指引

職業健康服務旨在保護工作者與其工作環境的健康相關項目。

在描述如何確保職業健康服務的品質時,報導組織得解釋此項服務是否由具公認資格和認證之稱職人 員所提供,以及是否符合法令要求及/或公認的標準/指引。

描述如何促進工作者獲得職業健康服務時,組織得描述其是否在工作場所和上班時間提供這些服務、 是否安排轉送診所或急救的服務、是否提供有關服務的資訊(包括工作者容易理解的語言)、以及是否 調整工作量讓工作者能使用這些服務。

組織還得報導評估這些服務有效性的指標,以及增加工作者對這些服務的認識並鼓勵參與的方法。

### 條款**1.3.1**與**1.3.2**的指引

職業健康服務應尊重工作者的隱私權。組織不宜將工作者參與此類服務與計畫、或由此產生的健康數 據作為有關工作者雇用或簽約的決定標準,包括終止、降級、晉升或提供前景、補貼、或任何其他有利 或不利的待遇。參閱參考文獻中的[6]。

### 參考文獻

參閱參考文獻中的[3]和[9]。

# 揭露項目 **403-4** 有關職業安全衛生之工作者參與、諮詢與 溝通

- 報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求
	- 描述職業安全衛生管理系統的制定、實施與評估進行時工作者參與和諮詢,以及提供工 作者職業安全衛生相關資訊與溝通之流程。 **a.**
	- 若設有由勞資共同組成正式的安全衛生委員會,描述他們的職責、開會頻率、決策權,以 及若該委員會無工作者擔任代表,解釋其原因。 **b.**
- 建議 1.4 報導組織宜報導是否有職業安全衛生主題包含在與工會所簽訂的當地或全球正式協定中, 若如此,報導有何種職業安全衛生主題。

#### 揭露項目**403-4-a**的指引 指引

在描述工作者參與職業安全衛生的過程中,報導組織得包括以下資訊:

- 基於法令要求的正式參與;
- 透過與正式認可的工作者代表議合來參與;
- 直接參與,特別是對受影響的工作者(如透過小型組織讓所有工作者直接參與職業安全衛生的決 策); •
- 委員會的用途,以及這些委員會如何建立和運作;
- 參與職業安全衛生管理系統(例如:參與危害辨識、風險評估、分級管控的應用、事故調查、稽核、 有關使用承攬商與外包商的決策); •
- 如何辨識和消除參與障礙(例如:透過提供訓練、保護工作者免於處分);

描述為工作者提供職業安全衛生相關資訊與溝通之流程時,組織可報導是否提供有關職業事故的資訊 以及所採取的回應措施。

#### 揭露項目**403-4-b**的指引

工作者參與職業安全衛生最常見的方式為透過由勞資共同組成的安全衛生委員會。該委員會除了各工 作層級之工作者直接參與外, 工作者代表(如果有的話)也可能參與這些聯合活動,因為組織可能授權 他們作出其他工作場所有關職業安全衛生的相關決策。

若設有由勞資共同組成正式的安全衛生委員會,組織還得描述每個委員會在組織內運作的層級、其爭 端解決機制、其主席職責、以及如何保護委員會成員免於處分。

揭露項目403-4-b要求描述該委員會有無工作者擔任代表、及其原因(若無工作者擔任代表)。此揭露項 目不需描述何人為該委員會成員與否的資訊。

#### 條款**1.4**的指引

當地層級的協議通常包括如提供個人防護設備;工作者代表參與健康和安全的檢查、稽核、和事故調 查;提供訓練與教育;以及保護其遭受處分等主題。

全球層級的協議通常包括如遵守ILO的國際勞動標準、解決問題的安排或結構、職業安全衛生標準與 績效水平承諾等主題。

# 揭露項目 **403-5** 有關職業安全衛生之工作者訓練

報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求

#### 描述提供工作者之任何職業安全衛生訓練,包括一般的訓練以及特定的職業危害、危險 活動、或危險狀況訓練。 **a.**

#### 揭露項目**403-5**的指引 指引

描述所提供的職業安全衛生訓練時,報導組織得包括以下資訊:

- 如何評估訓練需求;
- 如何設計和進行訓練,包括涉及的內容或主題、講師的能力、接受訓練的工作者對象、訓練的頻 率、以及訓練是否提供工作者容易理解的語言; •
- 是否於工作時間內提供支薪的免費訓練,如果沒有,是否強制要求工作者參加訓練、以及是否對此 進行補償; •
- 如何評估訓練的有效性。

# 揭露項目 **403-6** 工作者健康促進

報導組織應就員工與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者,報導以下資訊: 要求

- **a.** 解釋組織如何促進其工作者獲得非職業醫療及健康服務,以及組織所提供服務的範圍。
- 描述組織是否提供工作者任何自願性健康促進服務與計畫,以解決主要非職業相關的健 康風險,包括解決特定的健康風險、以及組織如何促進工作者獲得這些服務與計畫。 **b.**
- 建議 1.5 報導組織宜報導以下額外資訊:
	- 1.5.1 組織如何維護工作者個人健康相關資訊的機密性;
	- 組織如何確保工作者的個人健康相關資訊及其參與的任何職業健康服務或計畫,不會 對工作者產生任何有利或不利的對待。 1.5.2
- 揭露項目**403-6-a**的指引 指引

聯合國永續發展目標之細項目標3.8是要實現全民健康保障,包括提供財務風險的保護、獲得有品質的 基本醫療服務,以及獲得安全、有效率、有品質且可負擔的基本藥品和疫苗。

工作者可透過公司診所或疾病治療計畫、轉介系統、或醫療保險或財務捐助,促進其獲得非職業醫療 與健康服務。

描述獲得組織所提供非職業醫療與健康服務的範圍時,報導組織得說明提供服務的類型、及獲得服務 的工作者類型。

若組織因其所在的國家已提供高品質且易取得之非職業醫療及健康服務(例如:透過財務或其他援 助),致未提供工作者相關服務,組織得於報告中陳述之。

若組織因非員工之工作者其雇主已提供促進工作者獲得非職業醫療及健康服務,致未提供非員工之工 作者相關服務,組織得於報告中陳述之。

#### 揭露項目**403-6-b**的指引

聯合國永續發展目標3是要確保健康生活及促進各年齡層的福祉。這個目標的細項目標包括透過預防 及治療,減少非傳染性疾病的早期死亡人數,並促進心理健康與福祉、加強藥物濫用的預防與治療(包 括麻醉藥物的濫用與有害酒精的消耗)、確保性與生殖健康服務的普及,以及消除愛滋、肺結核、瘧 疾、和被忽視的熱帶流行性疾病,並防治肝炎、水媒疾病、和其他傳染病。

揭露項目403-6-b涵蓋為解決工作者主要非職業健康風險的自願性服務與計畫,包括有關身心健康之 風險。這些風險實例包括抽菸、藥物及酒精濫用、缺乏運動、不健康的飲食、愛滋、和心理社會因素。

自願性健康促進計畫與服務可能包括戒菸計畫、飲食建議、提供健康的員工餐、減壓計畫、提供健身房 或減重計畫。自願性的計畫或服務不強制設定個人目標,且若有提供獎勵,皆與組織雇用或簽約工作 者的決定無關。

自願性健康促進服務與計畫可補充但不可成為防止傷害和保護工作者免於職業傷害或職業病之職業 安全衛生計畫、服務和系統之替代方案。自願性健康促進與職業安全衛生可由組織共同管理,以作為 確保工作者整體健康安全方法的一部分。

描述如何促進工作者獲得自願性健康促進服務與計畫時,組織得解釋其是否允許工作者在支薪工作時 間內使用這些服務與計畫。組織也得報導工作者的家庭成員是否也可以使用這些服務與計畫。

組織描述其自願性健康促進服務與計畫時,組織也得報導:

- 涵蓋於這些服務與計畫中的主題是如何選定的,包括工作者如何參與主題的選擇;
- 這些服務與計畫所涉及的程度,包括有效干預的證明(參閱參考文獻中的[19]);
- 評估這些服務與計畫有效性的指標;
- 增加這些服務與計畫的認識並鼓勵參與的方法。

### 條款**1.5.1**與**1.5.2**的指引

非職業健康服務與計畫應尊重工作者的隱私權。組織不應該將工作者參與此類服務與計畫、或由此產 生的健康數據作為有關工作者雇用或簽約的決定標準,包括終止、降級、晉升或提供前景、補償、或任 何其他有利或不利的待遇。參閱參考文獻中的[6]。

#### 參考文獻

參閱參考文獻中的[1]、[14]和[15]。

443 GRI 403:職業安全衛生 2018 - Traditional Chinese

# 揭露項目 **403-7** 預防和減緩與業務關係直接相關聯之職 業安全衛生的衝擊

### 報導組織應報導以下資訊: 要求

描述組織透過業務關係,預防和減緩與組織營運、產品或服務有直接關聯之重大職業安 全衛生負面衝擊、以及相關危害和風險之方法。 **a.**

指引

在組織沒有管控工作與工作場所的情況下,組織仍有責任盡其心力,包括運用組織與業務關係的影響 力,來預防與減緩其與組織的營運、產品或服務有直接關聯之職業安全衛生的負面衝擊。更多相關指 引,請見本準則中「工作者」的範疇。

### 參考文獻

背景

參閱參考文獻中的[13]。

背景

# 揭露項目 **403-8** 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者

### 報導組織應報導以下資訊: 要求

- 若組織依法令要求及**/**或公認的標準**/**指引實施職業安全衛生管理系統: **a.**
	- 在此管理系統下,所有員工、與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作 者的人數和比例; **i.**
	- 在此管理系統下,經內部稽核之所有員工、與非員工但其工作及**/**或工作場所受組織 所管控之工作者的人數和比例; **ii.**
	- 在此管理系統下,經外部組織稽核或認證之所有員工、與非員工但其工作及**/**或工作 場所受組織所管控之工作者的人數和比例; **iii.**
- **b.** 此揭露項目是否排除任何工作者,並說明其原因(如有排除),包括所排除工作者之類型。
- **c.** 瞭解如何彙編數據之任何必要背景資訊,如所使用的任何標準、方法學、及假設。

### 指引

職業安全衛生管理系統可作為管理與持續消除危害和將風險降至最低的一項有效方法。該方法以系統 為基礎將職業安全衛生管理融入公司整體流程中。該系統通常會進行「計劃-執行-查核-行動」 (plan-do-check-act)循環,透過組織內各工作層級之工作者有意義的諮詢和參與,促進領導與作為。

以系統為基礎、完全整合流程的方法、可由單一活動考量危害辨識、風險評估、及事故調查作為一項重 大改善方法。聚焦於系統的缺失使組織得辨識出職業安全衛生整體管理的不足、解決來源、政策及營 運控制、並確保持續性改善。

#### 揭露項目**403-8**的指引

本揭露項目指出組織依法令要求及/或公認的標準/指引之職業安全衛生管理系統下所涵蓋的員工、與 非員工但其工作及/或工作場所受組織所管控之工作者人數比例。報導組織得使用主題管理揭露章節 中揭露項目403-1-a-i與403-1-a-ii報導其職業安全衛生管理系統所使用的法令要求及/或公認的標準/指 引列表。

若非所有工作者皆涵蓋於此職業安全衛生管理系統下,組織得報導未涵蓋之工作者是否具有任何高風 險的職業傷害或職業病。

除本揭露項目要求之資訊外,組織得報導依法令要求及/或公認的標準/指引之職業安全衛生管理系統 所涵蓋場所之數量和百分比。

組織也得描述:

- 內部稽核的方法(例如:是否依照一套內部稽核標準或公認的稽核標準執行、稽核員的資格要求);
- 是否有任何流程或功能已排除於稽核或認證範圍外,以及如何監督此範圍之職業安全衛生表現;
- 組織所使用的稽核或認證標準。

外部稽核單位可包括第二方與第三方稽核。第二方稽核通常由客戶、其他客戶代表、或其他與組織有 正式利益關係的外部單位執行。第三方稽核則是由獨立的組織,如註冊單位(即驗證機構)或監管機構 執行。

### 揭露項目**403-8-b**的指引

工作者的類型得根據如全職、兼職、無時數保證、永久聘雇、臨時、管控的類型或程度(如工作或工作 場所受組織所管控、單獨或聯合管控)、以及其所在地等標準區分。

## 揭露項目 **403-9** 職業傷害

- 報導組織應報導以下資訊: 要求
	- 所有員工: **a.**
		- **i.** 職業傷害所造成的死亡數量與比率;
		- **ii.** 嚴重的職業傷害的數量與比率(排除死亡人數);
		- **iii.** 可記錄之職業傷害的數量與比率;
		- **iv.** 職業傷害的主要類型;
		- **v.** 工作時數。
	- 所有非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者: **b.**
		- **i.** 職業傷害所造成的死亡數量與比率;
		- **ii.** 嚴重的職業傷害的數量與比率(排除死亡人數);
		- **iii.** 可記錄之職業傷害的數量與比率;
		- **iv.** 職業傷害的主要類型;
		- **v.** 工作時數。
	- 造成嚴重職業傷害風險的職業危害,包括: **c.**
		- **i.** 如何決定這些危害;
		- **ii.** 報導期間內,何種危害造成或促成嚴重傷害;
		- **iii.** 使用分級管控,消除這些危害並將風險降至最低,所採取或即將採取的行動。
	- **d.** 使用分級管控,消除其他職業危害並將風險降至最低,所採取或即將採取的行動。
	- **e.** 是否根據**200,000**或**1,000,000**工作小時計算比率。
	- **f.** 此揭露項目是否排除任何工作者,並說明其原因(如有排除),包括所排除工作者之類型。
	- **g.** 瞭解如何彙編數據之任何必要背景資訊,如所使用的任何標準、方法學、及假設。

### 彙編要求

- **2.1** 彙編揭露項目**403-9**所訂資訊時,報導組織應:
	- **2.1.1** 在計算嚴重職業傷害的數量與比率時,排除死亡人數;
	- **2.1.2** 在計算可記錄之職業傷害的數量與比率時,包括由職業傷害所造成的死亡人數;
	- **2.1.3** 僅包括透過組職安排的運輸工具造成通勤事故的傷害;

**2.1.4** 根據**200,000**或**1,000,000**工作小時計算比率,請使用以下公式:

| 職業傷害所造成的死亡比<br>率 |   | 職業傷害所造成的死亡人數                   |                         |
|------------------|---|--------------------------------|-------------------------|
|                  | = | ______________________<br>工作小時 | x [200,000 或 1,000,000] |

| 嚴重的職業傷害比率<br>(排除死亡人數) |   | 嚴重的職業傷害數(排除死亡<br>人數)           |                         |
|-----------------------|---|--------------------------------|-------------------------|
|                       | = | ______________________<br>工作小時 | x [200,000 或 1,000,000] |

|            |   | 可記錄之職業傷害數                      |                         |
|------------|---|--------------------------------|-------------------------|
| 可記錄之職業傷害比率 | = | ______________________<br>工作小時 | x [200,000 或 1,000,000] |

建議 2.2 報導組織宜報導以下額外資訊:

如果某些傷害類型、國家、業務別、或工作者人口統計(例如:性向、性別 、移民身份、 年齡、或工作者類型)報導的數量與比率明顯較高,提供這些細分資料; 2.2.1

指引

- 2.2.2 依事故類型細分可記錄之職業傷害數量;
- 2.2.3 如果在揭露項403-9-c中辨識出化學品危害,提供化學品列表;
- 2.2.4 已鑑別之高風險職業事故數量;
- 2.2.5 已鑑別之虛驚事故數量。

揭露項目 **403-9**的指引

本揭露項目涵蓋職業傷害。職業傷害資料是工作者遭受傷害程度的衡量;並非安全性衡量。

所報導的事故數量或比率增加,並不一定表示事故數較以前更多;可能是表示事故紀錄與報導狀況的 改善。

如果事故報導狀況數量或比率的增加是組織採取行動以改善報導與紀錄死亡、傷害和疾病,或擴大其 管理系統涵蓋更多工作者或工作場所的結果,報導組織得解釋並報導這些行動與結果。

職業傷害的類型可包括死亡、肢體截肢、裂傷、骨折、疝氣、燒傷、意識喪失和癱瘓等。

在本準則的內文中,與工作相關的肌肉骨骼疾病包括在職業病(而非傷害)中,並使用揭露項目403-10 報導。若該組織營運的司法管轄區內,將肌肉骨骼疾病之工作者賠償制度歸類為傷害,組織可使用揭 露項目403-9解釋並報導這些疾病。有關肌肉骨骼疾病之列表,請參閱參考文獻中的[5]和[16]。

涉及一般大眾傷害的職業事故結果不包括在本揭露項目中,但組織得分別報導此資訊。例如:組織得 報導事故發生在工作者駕駛車輛而導致其他道路使用者死亡、或在參訪其工作場所時受傷的訪客。

#### 報導高風險職業傷害的指引

依可記錄之職業傷害的定義,組織應報導所有職業傷害作為「可記錄之職業傷害的數量與比率」的一部 分。另外,組織應按下列細分、分別報導高風險職業傷害:

- 使用揭露項目403-9-a-i與403-9-b-i報導死亡人數。
- 工作者無法恢復的其他傷害(如截肢)、或無法/難以於六個月內恢復至受傷前健康狀態的傷害(如 併發性骨折),需使用揭露項目403-9-a-ii和403-9-b-ii報導。 •

「高風險職業傷害」的定義使用「恢復時間」而非「損失時間」作為判斷傷害嚴重程度的標準。「損失時間」 是職業傷害導致組織生產力下降的一項指標;並不一定表示工作者所遭受的傷害程度。

反之,「恢復時間」指工作者完全恢復到受傷前健康狀態所需的時間;並不是指工作者返回工作所需要 的時間。在某些情況下,工作者可能在完全恢復前就返回工作。

除了本揭露項目要求依據恢復時間來報導高風險職業傷害,組織也可報導導致損工日數案件的職業傷 害數量與比率、每一損工案件的平均損失天數、損工日數、和缺勤率。

#### 揭露項目**403-9-c**的指引

揭露項目涵蓋即使在有管控措施的情況下,若不加以管控也會造成嚴重職業傷害風險的職業危害。本 職業危害可經由風險評估主動予以辨識,或由高風險職業事故或嚴重傷害被動予以辨識。

職業危害所造成或促成高風險傷害的例子,包括過度的工作量需求、絆倒危險、或暴露於易燃的物料。

若已辨識之職業危害於不同地點具顯著差異,該組織可按相關類別(如地理區域或業務別)分組或分類 這些危害。同樣地,若該類別存在著大量危害,組織可分組或分類這些危害以利報導。

報導如何使用揭露項目403-9-c-i決定何種職業危害造成高風險職業傷害,組織得描述用於決定何種危 害造成風險與否的標準和門檻。報導組織得使用揭露項目403-2-a報導其危害辨識與風險評估、以及應 用分級管控的流程。

揭露項目403-9-c-ii不要求報導何種職業危害於報導期間內造成或促成何種高風險傷害;其要求報導造 成高風險傷害之所有職業危害的綜合分析。

若因職業事故而導致的高風險傷害截至報導期間底仍在調查,組織可於報告中陳述之。組織得報導於 報導期間內,為消除危害並將已辨識之風險降至最低所採取的行動、或於前一個報導期間內,解決的 職業事故。

#### 揭露項目**403-9-d**的指引

本揭露項目涵蓋任何有關消除其他職業危害並將風險降至最低所採取或即將採取的行動(如未包括在 揭露項目403-9-c中)。本揭露項目得包括為回應非高風險職業危害、以及造成高風險危害可能性低的 職業事故所採取的行動。

揭露項目**403-9-f**的指引

工作者的類型得根據如全職、兼職、無時數保證、永久聘僱、臨時、管控的類型或程度(如工作或工作 場所受組織所管控、單獨或聯合管控)、其所在地等標準區分。

#### 揭露項目**403-9-g**的指引

若組織遵循國際勞工組織(ILO)實務守則記錄和通知職業事故和疾病,組織得在揭露項目403-9-g中陳 述之。

若組織不遵循國際勞工組織(ILO)實務守則,該組織可表明何種規則體系為其應用於記錄和報導職業 傷害以及其與國際勞工組織(ILO)實務守則的關係。

若組織無法直接計算工作時數,該組織可根據一般或標準工作時數估算之,同時考量帶薪休假期間的 權益(例如:帶薪休假、帶薪病假、國定假日),並於報導書中對此予以解釋。

當組織無法直接計算或估算工作時數時(如因工作者在緊急情況下進行非例行性工作、或因工作時間 未按小時支付),該組織需要就*GRI 1*:基礎 *2021*提供省略理由。有關省略理由的要求,參閱*GRI 1*中的 要求6。

#### 條款**2.1.3**的指引

條款2.1.3要求包括透過組職安排的運輸工具造成通勤事故的傷害(如公司或簽約公車或車輛)。組織可 分別報導其他通勤事故;例如:若當地法令要求報導此資訊。

#### 條款 **2.1.4**的指引

條款2.1.4要求組織根據200,000或1,000,000工作小時計算比率。

標準化比率讓統計的比較更具意義,比如不同期間或組織間的比較、或有助於解釋對照組中工作者人 數、以及他們工作時數的差異。

根據200,000工作小時的比率指一年內每100名全職工作者的職業傷害數量,根據全職工作者一年工作 2,000小時進行假設。例如:比率1.0意味著平均每100名全職工作者,在一年內會受到一次職業傷害。根 據1,000,000工作小時比率指一年內每500名全職工作者的職業傷害數量。

根據200,000工作小時的比率可能較適合小型組織。

除了標準化比率,本揭露項目要求組織報導絕對數據(即數字),讓資訊使用者可依其所需使用其他方 法學計算比率。

#### 條款**2.2.1**與**2.2.2**的指引

聯合國永續發展目標之細項目標8.8旨在「為所有工作者,包括移工,特別是女性移民、和不穩定就業 的工作者們,保護其勞工權利並促進安全可靠的工作環境」。某些群體可能因其性向、性別 、移民身 份、或年齡等人口因素而面臨更大的職業傷害風險;因此,按這些人口統計標準細分職業傷害的數據 較為有益。參閱參考文獻中的[14]。

國際勞工組織第143號公約「移工(補充規定)公約」之「移工」定義:「為謀受僱(非自我僱用)而遷徙者、 或已自某國遷居到另一個國家者,並包括常態性被視為移工者」。有關更多指引,參閱國際勞工組織 143號公約。

若職業傷害的資料主要是來自某些類型的傷害(例如:截肢、癱瘓)或事故(例如:爆炸、交通事故),該 組織得提供此細分資訊。

#### 參考文獻

參閱參考文獻中的[10]。

## 揭露項目 **403-10** 職業病

#### 報導組織應報導以下資訊: 要求

#### 所有員工: **a.**

- **i.** 職業病所造成的死亡數量與比率;
- **ii.** 可記錄之職業病的案件數量;
- **iii.** 職業病的主要類型。
- 所有非員工但其工作及**/**或工作場所受組織所管控之工作者: **b.**
	- **i.** 職業病所造成的死亡數量與比率;
	- **ii.** 可記錄之職業病的案件數量;
	- **iii.** 職業病的主要類型。
- 造成疾病風險的職業危害,包括: **c.**
	- **i.** 如何決定這些危害;
	- **ii.** 報導期間內,何種危害造成或促成疾病案例;
	- **iii.** 使用分級管控,消除這些危害並將風險降至最低,所採取或即將採取的行動。
- **d.** 此揭露項目是否排除任何工作者,並說明其原因(如有排除),包括所排除工作者之類型。
- **e.** 瞭解如何彙編數據之任何必要背景資訊,如所使用的任何標準、方法學、及假設。

#### 彙編要求

#### 彙編揭露項目**403-10**所訂資訊時,報導組織在計算可記錄之職業傷害或職業病案件數量 時,應包括因職業病所造成的死亡事件。 **2.3**

- 建議 2.4 報導組織宜報導以下額外資訊:
	- 如果某些疾病類型、國家、業務別、或工作者人口統計(例如:性向、性別 、移民身份、 年齡、或工作者類型)報導的數量明顯較高,提供這些細分資料; 2.4.1
	- 2.4.2 如果在揭露項目403-10-c中辨識出化學品危害,提供化學品列表;
	- 暴露於揭露項目403-10-c所辨識之各項危害中,員工以及非員工但其工作及/或工作場 所受組織所管控之工作者的數量。 2.4.3

#### 揭露項目**403-10**的指引

職業病得包括由工作條件或實務作為所造成或加劇的急性、復發性和慢性健康問題。其包括肌肉骨骼 疾病、皮膚和呼吸系統疾病、惡性癌症、由物理因素引起的疾病(如噪聲誘發的聽力受損、振動引起的 疾病)、和精神疾病(如焦慮、創傷後壓力症候群)。本揭露項目涵蓋(但不限於)國際勞工組織(*ILO*)職業病列表中所包括的疾病。在本準則的內文中,職業肌肉骨骼疾病包括在健康疾病(而非傷害)中,並 需使用本揭露項目進行報導。參閱參考文獻中的[5]和[16]。

本揭露項目包括所有於報導期間內,通知報導組織、或組織透過醫療監督機構所鑑別出的職業病案 件。組織可能透過受影響的工作者、賠償機構、或醫療保健專業人員的報導,獲得職業病案例通報。本 揭露項目可能包括於報導期間內,在離職工作者中檢測到職業病的案件。若組織透過調查確定職業病 的通報案例並非在為組織工作時所暴露,則可於報導書中對此予以解釋。

本揭露項目涵蓋短潛伏期與長潛伏期的職業病。潛伏期是指開始到發病的這段時間。

許多長潛伏期的情況未被發現;若有發現,其未必是因為單一雇主所暴露。例如:工作者可能為不同雇 主工作時暴露於石綿中,或工作者可能患有長期潛伏的疾病因而於離開該組織多年後喪命。因此,職 業病的資料應補充於職業危害資訊內。

在某些情況下,組織可能無法蒐集或公開揭露職業病的資料。下列為這些情況的例子:

- 國家或地區法規、合約義務、健康保險條款、以及其他與工作者健康相關資訊隱私有關之法規要 求,可能牴觸組織蒐集、維護、與公開報導這些資料。 •
- 工作者面臨心理社會因素的資訊性質,大多基於自發性揭露,且在許多情況下受到醫療保健隱私 法規的保護,這可能限制組織揭露此資訊。 •

在此情況下,該組織需要就*GRI 1*:基礎 *2021*提供省略理由。有關省略理由的要求,參閱*GRI 1*中的要求 6。

指引

涉及一般大眾疾病的職業事故結果不包括在本揭露項目中,但組織得分別報導此資訊。此事故的一個 例子為當化學物質洩漏導致附近社區居民身體健康受損。

#### 揭露項目**403-10-c**的指引

本揭露項目包括暴露於「國際癌症研究機構(IARC)第1組」(對人類致癌)、「IARC第2A組」(很可能對 人類具有致癌性)、以及「IARC第2B組」(可能對人類具有致癌性)級別。參閱參考文獻中的[17]和[18]。

有關報導危害的更多資訊,參閱揭露項目403-9-c的指引。

#### 揭露項目**403-10-d**的指引

工作者的類型得根據如全職、兼職、無時數保證、永久聘雇、臨時、管控的類型或程度(如工作或工作 場所受組織所管控、單獨或聯合管控)、以及其所在地等標準區分。

#### 揭露項目 **403-10-e**的指引

若組織遵循國際勞工組織(ILO)實務守則記錄和通知職業事故和疾病,組織得在揭露項目403-10-e中 陳述之。

若組織不遵循國際勞工組織(ILO)實務守則,該組織可表明何種規則體系為其應用於記錄和報導職業 病以及其與國際勞工組織(ILO)實務守則的關係。

#### 條款**2.4.1**的指引

若職業病的資料主要是來自於某些類型的生病或疾病(如呼吸系統疾病、皮膚病)或事故(如接觸細菌 或病毒),該組織得提供此細分資訊。

同時參閱條款2.2.1與2.2.2的指引。

#### 參考文獻

參閱參考文獻中的[5]、[10]和[16]。